---
title: 先行動再思考
created: 2026-02-22
modified: 2026-02-22
---

> [!note]
> 這個概念來自[破框能力](https://www.taaze.tw/products/11100911373.html)。這本書屬於商業書籍（就是納瓦爾說不用看的那種書），所以書中對這個概念的解釋屬於非常傳統的……商業思維，非常的違反[[peter-principle|彼得原理]]，也可以說她就是想了個辦法破解彼得原理。
> 
> 不論如何，至少有獲得新想法，但我看書的時候需要把火氣壓下來。以下是我自己消化後的理解。

這個概念其實是一個迭代行為：先行動就能從過程與結果中獲得新的想法，並獲得更多用於思考的情報，並在下次行動獲得更好的結果。

並不是說思考不重要，而是要你先行動，來獲得更多的資訊來幫助前進。另外這也只是一種思考方式，可以解決因為過度思考，導致行動麻痺的問題。

## 各種案例

- TDD：TDD 是一種先行動再思考的流程，你先挑個已經被拆解的夠小的案例，快速寫出功能，然後再重構。
- 敏捷方法：主流敏捷方法都強調團隊要從 sprint 的過程發現瓶頸以解決流程問題，紀錄時間以獲得更準確的估算。
- 遊戲雛型：有想法，就做個雛型驗證，來獲得設計的確定性。
- 數位花園：只要你持續寫筆記，就可以從筆記之間找出關聯性，得到新的理解與思考方向，並寫下關聯的筆記。

## 行動 v.s. 思考 (?)

- 所以不應該先思考嗎？
- 所以不應該先稍微規劃一下嗎？
- 所以思考不重要嗎？

類似的問題我之前也想過很久。如果只看文字表面，應該只會覺得這是一次行動，所以就會對行動與思考做優劣比較。但在書中就是用迭代的方式來測試各種行動手段。

如果只有行動，而沒有進行反省與深度思考，那可能就會往冰山撞過去都不知道。反之，如果也只有思考，除了實際上也沒有產出之外，這也違反了思考上的[[galls-law|蓋爾定律]]，畢竟我們知道不太可能完全想清楚。

我覺得==這個概念的重點是迭代==，本質上是需要==讓這個迭代持續的運作==。

所以我覺得==不是不能先思考，但是需要盡早進入行動狀態==，來驗證假設的正確性。要把行動項目設定的比較小或比較簡單，這樣才能盡早完成行動，用獲得的情報以進行思考與新的假設。然後再進行下一次的小型行動，如此持續的運轉。而且，因為==人類會被多巴胺驅動==，藉由實際運轉得到反饋，會更加促進下一次的行動。

所以當發現自己出現思考麻痺的狀況，或是感覺有一段時間沒有行動時，可以先想想有什麼事可以先做做看。

> [!todo]
> 但是有一種狀況是空轉：迭代持續性的沒有發生有效的反饋，或是沒有出現預期的結果。
